$Id$

(1)

KFLOG ein (nicht ganz neues), jedoch noch recht unbekanntes Programm im
Bereich der Planungs und AuswerteSoftware für Segelflieger soll hiemit kurz
vorgestellt werden.

KFLog (sprich: Kaa Äf Log :-) steht für KDE Flight LOGger. KDE ist die
Benutzeroberfläche unter Linux, für welche KFLog programiert ist.

Dies ist auch gleich einer der Hauptunterschiede zu den bekannten
Programmen StrePla, SeeYou ..., welche für Microsoft Windows programiert
sind. Ein weiterer Unterschied (und großer Vorteil) ist, dass KFLog als
Opensource entwickelt wird. Dies bedeutet unter anderem, dass das Programm
kostenlos erhältlich ist und es für neue Mistreiter sehr einfach ist in das
Projekt einzusteigen.

Linux hat zwar leider immer noch den Ruf, ein Betriebsystem für Freaks zu
sein. Durch die Modernen Oberflächen wie KDE und der einfachen
Instatllation aktueller Distributionen braucht Linux sich im Vergleich zu
Windows aber keines falls mehr zu verstecken.


(2)
[
	Das Projekt wurde 1998 von einem Geographie Studenten und
	einem Segelflieger ins Leben gerufen. Urspruenglich war
	das Projekt nur dafuer gedacht ein bisschen programmieren
	zu lernen ... bla bla bla
]

[

_Open Source Linux_
Entwickelt wird KFLOG unter Linux. Als programmiersprache
wird C++ mit den Bibliotheken von QT sowie KDE verwendet.
KDE ist ein weit verbreiteter Desktop fuer Linux, der sehr
leicht zu bedienen ist.

KFLOG war von Anfang an unter die GPL gestellt, das heisst
als Opensource verfuegbar.

[comment André: I think this is not relevant, nor interesting
for the target-audience. Who cares we are using C++? Especially
in the beginning of the article, we should not get too technical.]
]

[
(3)
Aufschwung hat das Projekt Ende 2000 mit der Entscheidung
eine eigene Webdomain fuer KFLOG einzurichten erhalten.
Hierdurch wurde neben der Darstellung des Programms auch
neue Mitglieder fuer das Team gewonnen. In der
Zwischenzeit arbeiten ca. 15 Personen aus ganz Europa an
dem Projekt. (Programmieren, Uebersetzten....)
In der Zwischenzeit hat KFLog einen Stand erreicht, bei dem wir der Meinung
sind es der breiten Öffentlichkeit vorstellen zu können.
]

(4)
Wenn man KFLog startet sieht man sofort die große Kartenanzeige. In dieser
wird die Topographie, Lufträume, und ggf. Flüge und Aufgaben angezeigt.


(5)

_Karten_
[
Die ersten Karten fuer KFLOG wurden noch van Hand mittels
eines Digitalisiertablettes eingelesen. Es wurde jedoch
relativ schnell klar, dass dies fuer ein groesseres Gebiet
eine unvorstellbar grosse Arbeit ist. Durch langes
recherchieren im Internet sind wir auf verschiedene freie
Datensaetze gestossen, die nun als Grundlage fuer die
angezeigten Karten dienen.
]

Es sind Kartendaten fuer die gesamte Welt verfuegbar. Die Luftraumdaten
werden darueberhinaus monatlich aktualisiert und koennen wie die restlichen
Karten und das Programm kostenlos ueber die Internetseite
heruntergeladen werden.

Die Hoeheninformationen stammen aus dem GLOBE und ...
Projekt. Die Topographie und die Luftraumdaten stammen aus Quellen
des amerikanischen Militaers.

[Addition by André]
These are incidently the same sources other popular
programs such as WinPilot and SeeYou use.
[/Addition]

Eine besonders nette Funktion ist der automatische Kartendownload. Bei
einer aktiven Internetverbindung können hiermit direkt aus KFLog heraus
fehlende Karten Kacheln oder Updates vom KFLog Server heruntergeladen
werden.

[
Es ist ausserdem ein Karteneditor fuer den Endbenutzer in
Planung, so dass die Daten laufend verbessert und aktuell
gehalten werden koennen. [comment: is there really ? ;-)]
]

_Funktionen_
KFLOG ist dazu gedacht, Streckenfluege mit Segelflugzeugen
zu planen und anschließend zu visualisieren und
auszuwerten.

[
Durch die Unterprojekte Cumulus, KFLOG
Embedded und Startkladde wird zusaetzlich noch die
Durchfuehrung und Verwaltung von Fluegen unterstuetzt.
Auch wenn KFLOG im Moment noch nicht direkt andere
Luftsportarten wie Drachenflug, Paragliding, usw.
unterstuezt ist es sicher auch fuer diese Sportarten
interessant.
]
[Comment André: you should talk about the functions of KFLog here,
not the spinoffs I think. See section below.]

_Loggerschnittstelle_
Es können vorhandene IGC Dateien geöffnet werden, oder aber man benutzt die
Loggerschnittstelle, um Flüge direkt von einem Gerät zu laden.

Da von den Loggerherstellern im Normalfall jedoch keine Treiber für LINUX
mitgeliefert werden stellt das KFLOG Team für verschiedene Typen Treiber
bereit.
Diese können einerseits direkt aus KFLOG heraus aufgerufen werden,
es ist aber auch möglich sie als seperates Programm zu verwenden. Durch
die gute Zusammenarbeit mit der Fa Garrecht haben wir einen Treiber für
den Volkslogger enntwickelt. Außerdem existiert ein Treiber für Filser
Geräte sowie für die PDA Software Cumulus und Soaringpilot.

Wir hoffen bald Treiber für weitere Logger zur Verfügung stellen
zu können. Hierbei sind wir jedoch auf die Mithilfe der Hersteller
angewiesen.



(6)

Neben der reinen Anzeige ist das Auswerten und Planen ein weiterer
Programmschwerpunkt.

(7)


_Auswertung_

Mittels KFLOG ist eine detailierte Auswertung von Fluegen
moeglich. Die Flugwegdarstellung in der Karte kann nach
verschiedenen Parametern eingefaerbt werden (Hoehe, Vario,
Geschwindigkeit, Kreisflug ...) Außerdem ist es möglich sich den
Flugweg in einer 3D Ansicht anzeigen zu lassen.

Im Auswertungsdialoges ist eine skalierbare Darstellung von Baraogramm,
Variogramm, Speedogramm moeglich.

[  Zudem kann die Glaette jeder Kurve beliebig veraendert werden. ]

Es ist moeglich einezelen Teilabschnitte des Fluges auszuwaehlen, und sich
hierfuer detailierte Informationen, wie Hoehengewinn,
Strecke, Durchschnittsgeschwindigkeit ..., anzeigen zu lassen.

Geflogene Strecken können enfach für OLC, DMST usw. optimiert werden.


[ Dank eines genauen Algorithmus wird die größte Strecke genau berechnet. ]

Eine Flugaufgabe kann dann direkt aus KFLog heraus über das Internet
beim OLC Server online gemeldet werden. Die Meldung für die DMST-Online
kann ebenfalls direkt erfolgen.


(8)
_Planen_
Die Planung von beliebigen Strecken ist graphisch direkt in der Karte
als auch über einen Dialog möglich.
Zusätzlich zu "konventionellen" Strecken ist es möglich auch
aufwendigere Arten wie FAI Flächen für Dreiecke zu erzeugen.

[Addition by André] Currently, not only old-fashioned tasks are
possible, but also more advanced types like FAI-area's
can be defined.[/Addition]

Screenshots Beispiele ...


DRUCKEN
Es ist möglich jeden beliebigen Ausschnitt der Karte, ob mit oder
ohne Flugweg, Aufgabe zu drucken. Wie auch bei der Anzeige der Karte kann
hier beliebig konfiguriert werden, was bzw. wie die Elemente angezeigt
werden.

Des weiteren ist es möglich Statistiken zu Flug und Aufgabe zu drucken.

Bezogen werden kann KFLog einfach über Internet http://www.kflog.org oder
aber CD.

Besonders interessant für Windows Nutzer ist unsere Demo CD, welche auf
Knoppix basiert, mit der es möglich ist Linux, direkt von CD zu booten,
wodurch KFLog auf nahezu jedem Computer ohne jeglich Installation startbar
ist.

Diese ist wie auch die reine Programm Cd für einen kleinen Unkostenbeitrag
erhältlich.


(9)
Zwei Abkömmlinge von KFLog haben schon das Tageslicht erblickt. Beide für
den Einsatz auf PDAs ausgerichtet:
KFlogEmbedded eine MiniVersion von KFLog zum Anzeigen, Planen und Auswerten
von Flügen auf dem Platz. Es ist also sogar kein Laptop mehr nötig um seine
Aufgaben auf den Logger zu übertragen.
Cumulus auf der anderen Seite stellt einen Flugcomputer berei, der auf
KFLog beruht.
Alle Funktionen die man erwartet: moving map, Wegpunkte, Endanflugrechner
und vieles mehr sind bereits implementiert.

Und wie KFlog selbst: Völlig frei zum benützen und auf seine Bedürfnisse
anzupasssen

Des weiteren ist ein Programm zum Verwalten von Flügen (Desktop, PDA) Eine
Schnittstelle zum Flugsimulator FlightGear (Animation von Flügen) und
vieles mehr geplant.

Unser Team ist über neue Mitstreiter immer froh, wer also Lust hat etwas zu
programmieren, Übersetzen, Dokumentation zu schreiben oder Sonstiges ist
herzlich willkommen.

Die Zukunft von OpenSource Software für die Segelfluggemeinde sieht rosig
aus. Die Entwicklung geht schnell voran, mehr und mehr Funktionen und
Optimierungen werden jeden Monat hinzugefügt.

Segelflugpiloten mögen ihre Freiheit und endlich ist nun auch ihre Software
frei!


[addition André]
_Spinoffs_

Allready, two spinoffs of KFLog have seen the light of day.
Both focussed on the handheld, KFLogEmbedded makes a mini-
version of KFLog available for reviewing and flights on the
field, without the need for even a laptop. Cumulus on the
other hand is providing a flightcomputer based on KFLog
with all the functions you'd expect: moving map, waypoints,
final glide and much more. And, just like KFLog itself:
completely free to use or modify to fit your needs!

_Conclusion_
The future for OpenSource software for the soaringcommunity
is looking bright. Devellopments are rapid, and more and more
features and optimisations are added every month. Gliderpilots
like their freedom. Now even their software is free.
[end addition André]
