$Id$


Segelflieger mögen ihre Freiheit und endlich ist nun auch ihre Software
frei!


Ein Motto, das sich die Mitglieder des KFLog Teams zu Herzen genommen haben.
Was ist KFLog? Nun KFLog ist eine weitere Software für den Segelflieger um seine
Flüge zu Planen, Visualiesieren und auszuwerten.
(1)

[
KFLOG ist eine (nicht ganz neue), jedoch noch recht unbekannte Software
für Segelflieger. Für wen KFLOG gedacht ist, und was damit gemacht werden 
kann soll hiermit kurz vorgestellt werden. ]

KFLog (sprich: Kaa Äf Log :-) steht für KDE Flight LOGger. KDE ist die
Benutzeroberfläche unter Linux, für welche KFLog programiert ist.

Dies ist auch gleich einer der Hauptunterschiede zu den bekannten
Programmen StrePla, SeeYou ..., welche für Microsoft Windows programiert
sind. Ein weiterer Unterschied  ist, dass KFLog als
Opensource entwickelt wird. Dies bedeutet unter anderem, dass das Programm
kostenlos erhältlich ist.

KFLog läßt also die Herzen aller Linux Nutzer Höher schlagen, dank der Knoppix
Distribution brauchen aber auch Windowsnutzer nicht verzagen. Hiermit lässt sich
KFLog einfach von CD starten.

Linux hat zwar leider immer noch den Ruf, ein Betriebsystem für Freaks zu
sein. Durch die Modernen Oberflächen wie KDE und der einfachen
Instatllation aktueller Distributionen braucht Linux sich im Vergleich zu
Windows aber keinesfalls mehr zu verstecken.


(2)
Das Projekt wurde 1998 von einem Geographie Studenten und
einem Segelflieger ins Leben gerufen.
[

_Open Source Linux_
Entwickelt wird KFLOG unter Linux. Als programmiersprache
wird C++ mit den Bibliotheken von QT sowie KDE verwendet.
KDE ist ein weit verbreiteter Desktop fuer Linux, der sehr
leicht zu bedienen ist.

KFLOG war von Anfang an unter die GPL gestellt, das heisst
als Opensource verfuegbar.

[comment André: I think this is not relevant, nor interesting
for the target-audience. Who cares we are using C++? Especially
in the beginning of the article, we should not get too technical.]
]


(3)
Aufschwung hat das Projekt Ende 2000 mit der Entscheidung
eine eigene Webdomain fuer KFLOG einzurichten erhalten.
Hierdurch wurde neben der Darstellung des Programms auch
neue Mitglieder fuer das Team gewonnen. In der
Zwischenzeit arbeiten ca. 15 Personen aus ganz Europa an
dem Projekt. (Programmieren, Uebersetzten....)
Dadurch hat KFLog einen Stand erreicht, bei dem wir der Meinung
sind es der breiten Öffentlichkeit vorstellen zu können.


(4)
Beim Start von KFLog sieht man sofort die große Kartenanzeige. In dieser
wird die Topographie, Lufträume, und ggf. Flüge und Aufgaben angezeigt.


(5)

_Karten_
[
Die ersten Karten fuer KFLOG wurden noch van Hand mittels
eines Digitalisiertablettes eingelesen. Es wurde jedoch
relativ schnell klar, dass dies fuer ein groesseres Gebiet
eine unvorstellbar grosse Arbeit ist. Durch langes
recherchieren im Internet sind wir auf verschiedene freie
Datensaetze gestossen, die nun als Grundlage fuer die
angezeigten Karten dienen.
]

Mittlerweile sind Kartendaten fuer die gesamte Welt verfuegbar. Die
Luftraumdaten werden darueberhinaus monatlich aktualisiert und koennen wie
die restlichen Karten und das Programm kostenlos ueber die Internetseite
heruntergeladen werden.

Die Hoeheninformationen stammen aus dem GLOBE und ...
Projekt. Die Topographie beruht auf der Digital Chart of the World, 
Welche auch als Basis für StrePla und SeeYou dient. Die Luftraumdaten 
stammen aus Quellen des amerikanischen Militärs.

Eine besonders nützliche Funktion dabei ist der automatische
Kartendownload.

Bei einer aktiven Internetverbindung können hiermit direkt aus KFLog 
herausfehlende Karten Kacheln oder Updates vom KFLog Server 
heruntergeladen werden.

[
Es ist ausserdem ein Karteneditor fuer den Endbenutzer in
Planung, so dass die Daten laufend verbessert und aktuell
gehalten werden koennen. [comment: is there really ? ;-)]
]


KFLOG ist ein Programm um Streckenfluege mit Segelflugzeugen
zu planen und anschließend zu visualisieren und auszuwerten.

[
Durch die Unterprojekte Cumulus, KFLOG
Embedded und Startkladde wird zusaetzlich noch die
Durchfuehrung und Verwaltung von Fluegen unterstuetzt.
Auch wenn KFLOG im Moment noch nicht direkt andere
Luftsportarten wie Drachenflug, Paragliding, usw.
unterstuezt ist es sicher auch fuer diese Sportarten
interessant.
]

Es können vorhandene Dateien in verschiedene Formaten (IGC, Garmin, 
geöffnet Flightgear) werden.
Eine weitere Möglichkeit ist die interne Loggerschnittstelle, mit der Flüge 
direkt von einem Gerät geladen werden können.

Da von den Loggerherstellern im Normalfall jedoch keine Treiber für LINUX
mitgeliefert werden stellt das KFLOG Team für verschiedene Typen Treiber
bereit.
Diese können einerseits direkt aus KFLOG heraus aufgerufen werden,
es ist aber auch möglich sie als seperates Programm zu verwenden. Durch
die gute Zusammenarbeit mit der Fa Garrecht haben wir einen Treiber für
den Volkslogger enntwickelt. Außerdem existiert ein Treiber für Filser
Geräte sowie für die PDA Software Cumulus und Soaringpilot.

Wir hoffen bald Treiber für weitere Logger zur Verfügung stellen
zu können. Hierbei sind wir jedoch auf die Mithilfe der Hersteller
angewiesen.



(6)

Neben der reinen Anzeige ist das Planen und Auswerten ein weiterer
Programmschwerpunkt.

(7)

Die Planung von beliebigen Strecken ist graphisch direkt in der Karte
als auch über einen Dialog möglich.
Zusätzlich zu "konventionellen" Strecken ermöglicht es KFLog auch
aufwendigere Arten wie FAI Flächen für Dreiecke zu erzeugen. Dies erlaubt
Piloten schnell auf veränderte Wetterbedingungen zu reagieren und
ermöglicht es Dank eines Kartenausdrucks immer noch FAI Dreiecke zu
fliegen.

Screenshots Beispiele ...



(8)

_Auswertung_

Mittels KFLOG ist eine detailierte Auswertung von Fluegen
moeglich. Die Flugwegdarstellung in der Karte kann nach
verschiedenen Parametern eingefaerbt werden (Hoehe, Vario,
Geschwindigkeit, Kreisflug ...) Außerdem ist es möglich sich den
Flugweg in einer 3D Ansicht anzeigen zu lassen.

Im Auswertungsdialoges ist eine skalierbare Darstellung von Baraogramm,
Variogramm, Speedogramm moeglich.

[  Zudem kann die Glaette jeder Kurve beliebig veraendert werden. ]

Es ist moeglich einezelen Teilabschnitte des Fluges auszuwaehlen, und sich
hierfuer detailierte Informationen, wie Hoehengewinn,
Strecke, Durchschnittsgeschwindigkeit ..., anzeigen zu lassen.

Geflogene Strecken können enfach für OLC, DMST usw. optimiert werden.


[ Dank eines genauen Algorithmus wird die größte Strecke genau berechnet. ]

Eine Flugaufgabe kann dann direkt aus KFLog heraus über das Internet
beim OLC Server online gemeldet werden. Die Meldung für die DMST-Online
kann ebenfalls direkt erfolgen.



DRUCKEN
Mit KFLog kann man:
	*einen beliebigen Kartenausschnitt drucken
	*Aufgaben und Flugwege ein-/ausblendbar
	*geplante Aufgaben ausdrucken
	*Statistiken zum Flug drucken

Wie auch bei der Anzeige der Karte kann hier beliebig konfiguriert werden,
was bzw. wie die Elemente angezeigt werden.




(9)
Zwei Abkömmlinge von KFLog haben schon das Tageslicht erblickt. Beide für
den Einsatz auf PDAs ausgerichtet:
   * KFlogEmbedded eine MiniVersion von KFLog zum Anzeigen, Planen und
     Auswerten von Flügen auf dem Platz. Es ist also sogar kein Laptop mehr 
     nötig um seine Aufgaben auf den Logger zu übertragen.

   * Cumulus auf der anderen Seite stellt einen Flugcomputer berei, der
     auf KFLog beruht. Alle Funktionen die man erwartet: moving map,
     Wegpunkte, Endanflugrechner und vieles mehr sind bereits
     implementiert.

Und wie KFlog selbst: Völlig frei zum benützen und auf seine Bedürfnisse
anzupasssen

die Power von OpenSource macht es möglich ihre induviduellen Vorlieben zu
realisieren! Sollten sie die aktive Crew von KFLog jedoch nicht für ihre
Änderungswünsche begeistern können, dann greifen sie selbst zur Tastatur.
Wir freuen uns immer über neue Mitstreiter.

Des weiteren ist ein Programm zum Verwalten von Flügen (Desktop, PDA) Eine
Schnittstelle zum Flugsimulator FlightGear (Animation von Flügen) und
vieles mehr geplant.

Unser Team ist über neue Mitstreiter immer froh, wer also Lust hat etwas zu
programmieren, Übersetzen, Dokumentation zu schreiben oder Sonstiges ist
herzlich willkommen.

Die Zukunft von OpenSource Software für die Segelfluggemeinde sieht rosig
aus. Die Entwicklung geht schnell voran, mehr und mehr Funktionen und
Optimierungen werden jeden Monat hinzugefügt.

Segelflugpiloten mögen ihre Freiheit und endlich ist nun auch ihre Software
frei!


Bezogen werden kann KFLog einfach über Internet http://www.kflog.org oder
aber CD.

Besonders interessant für Windows Nutzer ist unsere Demo CD, welche auf
Knoppix basiert, mit der es möglich ist Linux, direkt von CD zu booten,
wodurch KFLog auf nahezu jedem Computer ohne jeglich Installation startbar
ist.

Diese ist wie auch die reine Programm CD ist gegen einen kleinen
Unkostenbeitrag erhältlich.

Kontaktadresse: info@KFLog.org
		http://www.KFLog.org

		Florian Ehinger
		Beckmannweg 16
		72076 Tübingen
